---
title: 'День 1'
date: 2024-02-11T15:22:00+03:00
tags: [""]
author: "Arthur Lokhov"
showToc: true
TocOpen: true
draft: true
hidemeta: false
comments: true
description: "Посвящен выбору и установке Linux дистрибутива"
canonicalURL: ""
disableShare: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: false
---
<!-- markdownlint-disable MD013 -->
## Выбор дистрибутива

Вот и начался первый день #100daysofdevops челленджа. И начать свой долгий, но интересный поход я решил с установки Linux.
Прежде всего я вышел в интернет и задал великому Google вопрос: "Какой дистрибутив популярен у бизнеса?". Среди ответов было следующие:

- RHEL
- Rocky Linux(логичное продолжение ныне закрытого CentOS)
- Debian
- Ubuntu

Грубо говоря предстоял выбор между RPM и DEB дистрибутивами. Я сразу решил, что если брать RPM дистрибутив, чтобы он был максимально близкий к первым двум, то это будет Fedora. А если понадобится DEB, то сам Debian.

Однако меня посетила мысль, что раз мне так или иначе в будущем предстоит изучать виртуализацию и контейнеры, то и эти два дистрибутива я смогу рассмотреть позже.

Так что же я по итогу выбрал? Artix - Arch без systemd. Но на чем был основан такой выбор?

Тут несколько важных пунктов:

- он не systemd, то есть я смогу разобраться в чем различие между разными системами инициализации;
- он Arch подобный, то есть я смогу настроить из коробки все так как мне оно нужно;
- для разработчика, а особенно для Devops-инженера важна свежесть софта, так как надо знать все изменения тех инструментов, которые ты используешь и главное иметь возможность их протестировать;
- pacman является одним из быстрейших пакетных менеджеров, а AUR второ по велечине репозиторий(после nixpkgs).

## Установка Artix

Ряд вещей, которые стоит знать перед установкой:

- инструкция ниже справедлива только для UEFI систем;
- на некоторых системах изменения grub работают корректно, только после полной установки и перезапуска. Так что если вы не знакомы с выкрутасами своей системы, то стоит настраивать grub после перезапуска, то есть использовать дефолтный конфиг на момент установки;
- ваша система должна иметь минимум 16Гб и 8 потоков, иначе на сборке некоторых программ придется крайне долго ждать. И некоторые программы будут медленно работать;
- Инструкция была написана под runit версию Artix.

### Создаем загрузочную флешку
